E sono lusingato davvero di salutare due grandi giornalisti, il neo direttore della seconda
divisione della RAI, nonché l'ex direttore del messaggero Pietro Calabrese e il direttore
della nazione di Firenze Umberto Cecchi. Le ringrazio entrambi per essere qui con noi
questa sera, in una serata che a mio parere non è come le altre, fatemi dire per una
volta che a mio parere questa è senz'altro una grande serata e avete modo anche voi
di dirmelo al termine. Ebbene vorrei aprire dunque questo incontro con una domanda doverosa
Presidente, come ci si sente dopo due assoluzioni? Grazie.
Io ringrazio Andrea Seccherini per questa commemorazione da vivo che mi ha fatto, che
non è abituale perché quando uno muore anche di recente abbiamo visto tutti si sperticano
di farlo. Mi sento abbastanza bene, mi sarei sentito meglio se avessi potuto dedicare interamente
questi anni a quello che penso sia un'attività che mi si confa di più. Comunque l'esse passato
non so se faranno appello perché questo è un diritto, se lo fanno durerà ancora un
po' questa vicenda però direi nel giro di andata parto con i tre punti insomma. Questa
sola sono scelta, aumenteranno gli arretrati, bel risultato che avevamo insomma. Però stasera
dobbiamo parlare di moltissime altre cose, se per un po' di tempo di problemi nella giustizia
non ne sento parlare, mi diverto di più. Si Presidente, ma io invece le farò una domanda
sulla giustizia, mi dispiace ma le faccio e poi vediamo. Si sente? Io ho l'impressione
che, e sono molti a dire, che in Italia la giustizia è sbilanciata, troppo a favore
dell'accusa, pochissimo a favore della difesa. E quindi si parla e se ne è parlato molte
volte di sdoppiamento delle carriere e di revisione della fase del processo e delle
carriere giudiziarie. Lei è di quest'idea o pensa che l'ordinamento giudiziare vada
bene così com'è? No, che vada bene così com'è direi di no, anche per la lunghezza
delle procedure che prima gli ho evocato, non solo nel campo penale ma anche nel campo
civile, nelle cause sul lavoro, passano anni o cinquenni senza che si riesca ad arrivare
ad un punto conclusivo. Probabilmente occorrono anche delle riforme nel metodo di lavoro,
per quello che io so in quasi tutti i paesi ad esempio le sentenze sono di poche pagine.
Da noi spesso le sentenze sono grandi quanto un elenco telefonico, allora è chiaro che
se un magistrato deve dedicarsi a scrivere quella sentenza per alcuni mesi farà quello,
allora gli arretrati aumentano ulteriormente. Per quanto riguarda la divisione delle carriere,
io non ho un'opinione mia consolidata in questo, perché penso che la cosa più importante
che si possa restaurare non solo nella sostanza ma anche nelle apparenze, quel concetto di
magistrato che si aveva quando ero ragazzo, noi consideravamo veramente il magistrato
un sacerdote civile per dire così, nel senso che non pensavamo che vi potessero essere
delle idee sì ma che potessero essere degli accavallamenti di posizioni, abituare solo
ad avere questa funzione di accusa. Molti riputano che sia più giusto, altri pensano
di no, che in un certo senso possa essere invece più sereno, più obiettivo un magistrato
se per un po' di tempo assolve ad un compito accusatorio, per altro tempo deve invece
tirare i fili di quelle che sono le proposizioni dell'accusa. Non ho, ripeto, una mia opinione,
io mi auguro che si possa riuscire ad avere, non ho potuto farlo finora per legittimo impedimento
ma adesso cercherò di farlo, noi abbiamo più di trenta deputati e senatori che sono magistrati,
io vorrei che dessero un contributo sia di carattere tecnico, modo da poter sapere da
parte di chi è abituato poi a dover applicare le leggi, quella che è l'impressione di una
legge che si sta facendo o si sta riformando. E poi anche un'altra cosa, forse potrebbero
fare un po' di discorso tra di loro e poi darci un giudizio di vedere se visti da vicino
i politici sono poi quelle bestie nere che molti di loro ritengono vedendoli da lontano,
ora essendo deputati e senatori forse hanno questa possibilità di una esperienza. Ho girato
un po' attorno al problema ma volutamente.
Presidente, stamattina si è aperto il congresso preceduto da Boselli e si è aperto con la
proposta di Boselli di concedere la grazia a Craxi, allora al suo avviso è una proposta
che si può fare, logica ed è una proposta giusta e percorribile?
Rispondo in due tempi, il primo vorrei dire c'è un problema anche di carattere umano
secondo me, tenendo conto che oltretutto uno che si è fatto otto anni di amamed, che deve
essere un posto delizioso per passarsi un mese di vacanza, ma per passarsi 365 giorni
l'anno è una sorta di caienna, io ritengo, quindi sotto questo aspetto un po' di dazio
l'ha comunque pagato Craxi. Poi il fatto, anche lì mi ha fatto impressione, so che
questo doveva essere operato senza mancare di riguardo la Tunisia, ma certamente se lui
avesse potuto essere operato direttamente da San Raffaele a Milano a mio avviso sarebbe
stato meglio. Per il resto c'è un problema di fondo che è questo, da dove è venuta
tutta la confusione? La confusione è venuta nel non volere riconoscere la differenza
profonda tra quello che era il finanziamento dei partiti che bene o male si svolgeva in
una cornice, non voglio dire illegale, ma in una cornice paralegale che più o meno
tutti poi si finanziavano da Mosca, si finanziavano dagli industriali, si finanziavano, parlo
di quelli che erano dei finanziamenti senza un corrispettivo, perché se c'era un finanziamento
per vincere una gara, allora questo no, questo veramente andiamo in una forma di vero e proprio
delitto, o se c'era un arricchimento di carattere personale, anche questo, perché avere messo
tutto in un calderone, a parte a me sembra una grande confusione che aiuta proprio quelle
persone che invece andrebbero colpite, fino a proprio al contrario nessuno ha detto che
Craxi si è messo di denari in tasca, quindi io ritengo che se si facesse un'interpretazione,
per cui forse non occorrerebbe nemmeno una legge, perché all'università, io sono
laureato nel 41, quindi sia anche prescritta la mia laurea, però alcuni principi rimangono
fermi, cioè non esiste delitto se non c'è il dolo, cioè la consapevolezza di delinquere,
ora pigliate il caso di Cittaristi, questo poveretto che ha fatto all'amministratore,
dove stava il dolo di Cittaristi, fa solo il giro d'Italia tra le varie procure, i vari
processi, allora questo andrebbe secondo me fatto, più che vedere solo il problema isolato
di Craxi, se fosse stato fatto un mese fa, io stesso espressi questo auspicio per farlo
in sicurezza, anche una tecnica certamente più cautelata, allora un provvedimento a
persona sarebbe stato a mio avviso auspicabile e del resto lo stesso Presidente del Consiglio
ha espresso questo. La gente dice, o comunque gli stessi magistrati sostengono, Craxi avrebbe
dovuto avere lo settateggiamento che ha avuto Andreotti, Andreotti è rimasto zitto per
5 anni, è andato davanti ai giudici, ha accettato tutto quello che c'era a accettare e poi è
uscito assolto, Craxi è scappato, quindi evidentemente ha qualcosa da nascondere, oppure
parafrasando Andreotti finisce che dobbiamo dire che i processi gli augurano chi non li
fa? No, io dovrei dire questo, adesso obiettivamente, io non è che abbia un legame particolare
di Craxi, anzi per lunghi anni ho detto che io ero una volpe che sarei finito in pelliceria,
poi il caso poi ha voluto che dovendo sloggiare dallo studio dove ero ho trovato uno studio
in piazza Salentino e Lucina perché una pelliceria andava via, un giorno l'invitai anche a venire
a assistere a questa mia nuova veste di impellicciato, però detto questo, la posizione di Craxi
era diversa perché aveva un'opinione in quel momento contro di lui che quando usciva
dall'albergo, l'argo febo da dove lui alloggiava e veniva sottoposto ad una serie di manifestazioni
contrari, c'erano dei partiti che si specializzarono nell'organizzare mischie contro di lui, quindi
probabilmente lui ebbe qualche timore anche di carattere fisico, ora certamente perché
andavamo a Mede, forse perché lì aveva casa, perché se certamente questi 9 anni li avessero
potuti fare o a Parigi o anche a Zurigo sarebbe stata meno dura, però io non voglio fare
il Pierino, poi io avevo anche un vantaggio, io ero senatore, avevo anche una certa copertura
da questo punto di vista, quindi non voglio fare con Craxi la figura di quello buono,
quello bravo e che lui invece è cattivo, che è scappato, non mi sento di dare dei giudizi.
Presidente, restiamo su questo tema, lei diceva a un certo punto che qualcuno ha fatto
in modo che i due grandi partiti come la Democrazia cristiana e il Partito Socialista andassero
al macero, ci sono due personaggi, uno è Di Pietro che improvvisamente appare sulla
scena della magistratura come l'uomo che porta il verbo della verità assoluta, l'altro
è Caselli che improvvisamente va a Palermo, scopre che lei ha baciato Riina, istruisce
un processo storico contro di lei e 15 giorni o 20 giorni o un mese prima che la sentenza
venga pronunciata se ne va. Secondo lei chi c'è dietro queste manovre? Cioè chi è che
è stato così potente da distruggere una classe dirigente che per 50 anni ha ammosso
questa nazione? Sulle persone io non entro, una perché non voglio offendere gli elettori
del Mugello criticando il loro deputato, e l'altro direi per un doveroso fatto personale,
certamente c'è un fatto però che nonostante queste con cause se non ci fosse stato quello
che c'è stato, cioè la caduta del muro di Berlino e il crollo dell'Unione Sovietica,
probabilmente la democrazia cristiana e i socialisti sarebbero ancora grandi partiti.
Quindi Presidente, scusa un momento, posso interpretare che dietro tutto questo ci sia
per l'ennesima volta un errore nella politica estera degli Stati Uniti? No, no, la politica
estera degli Stati Uniti si muove in altri piani. Io non credo che all'inizio ho cercato
di guardare oppure delle mie cose, ho preso un avvocato americano, per alcuni mesi l'ho
tenuto, ha fatto una memoria molto bella che aveva mandato a Palermo e che adesso infatti
in un'intervista poi l'ha richiamata e ha detto che potevamo risparmiarsi tutto questo
periodo. Poi mi aveva suggerito di prendere un investigatore, perché qui apre una parentesi,
noi spesso andiamo dietro delle infatuazioni, una delle forme di presentazione del nuovo
codice, se hai detto il codice all'americana, il processo all'americana, io mi ricordo,
perché dire le cose in pillole è tanto più semplice e poi forse più incisivo. Io domandai
a tutti questi grandi fautori, scusate, avete mai visto o letto che Perry Mason difenda
un povero? Non è mai capitato, perché chi è pratico sa che Perry Mason doveva fondare
molto sulle investigazioni di Paul Drake, quindi se voi dovete pigliare anche lì un
investigatore che costa 300 dollari al giorno più le spese, allora siccome ancora non c'era
all'inizio il mio processo il super enalotto, se no potevo forse sperare di poterlo giocare
con una certa fortuna, comunque io direi lasciare perdere gli americani, fra l'altro
ho avuto anche il piacere che nel processo, naturalmente i giornali non ne hanno parlato,
perché per lungo tempo i giornali parlavano solo di corrispondenti che dovevano fare
per Campado, dovevano pure di quello che alla Procura non dava fastidio, che faceva
piacere alla Procura, questo è così. Noi abbiamo avuto tre grosse testimonianze americane
al mio processo, una dell'ambasciatore Rub, l'altra dell'ambasciatore Secchia e l'altra
dell'ambasciatore Verno Wolters, e cito solo il contro interrogatorio di Rub, quei sono
atti depositati, se qualcuno ha voglia è a tempo perché sono un milione e trentamila
pagine, quello che ho messo insieme del processo, solo quello di Palermo, l'altro sono meno
della metà, quindi sono sintetici. Il procuratore si alza e dice all'ambasciatore Rub, testuale,
ma lei vive a New York dove ci sono anche molti oriundi italiani che non sono davvero
raccomandabili, risposta di Rub, non sono certo quelli che io frequento. Poi dice ma
lei conosceva Lima? Lui dice no, io non lo conoscevo, ma che cosa sa di Lima? So solo
che era amico dei Kennedy, dopodiché il procuratore si è seduto, non credo assolutamente, naturalmente
poi l'America è fatta di tante cose, è fatta del governo, è fatta delle rappresentanze
del Procureo, delle università, degli uomini di letteri, di scienze, dei servizi segreti.
Non so bene come funzionano, per una ragione, l'unedì sera, quando eravamo a Bologna per
commentare questo libro che è uscito a Oro da Mosca, cioè tutta la documentazione molto
interessante dei contributi stabilmente dati dal governo sovietico a tutti i partiti fratelli
e proprio governando la politica estera del nostro Paese non ci si poteva aspettare
altra risposta. Io però volevo ricordare, ma non è la domanda, la domanda è un'altra,
che ci sono stati negli ultimi trent'anni tre uomini che in un certo senso gli americani
non hanno amato della politica italiana. Uno era Moro che proprio Kissinger sappiamo
benissimo che a pelle non poteva sopportare, uno era Craxi perché Sigonella, quelli non
l'hanno mai accettata, e l'altro era Andreotti perché la politica filoaraba cosiddetta di
Andreotti un pochettino lì, che faceva venire l'orticaria, quindi se non altro abbiamo
capito non c'entreranno niente ma è meglio non mettersi contro gli americani, visto che
stiamo parlando di Moro, Craxi e Andreotti. Comunque la domanda invece è più recente,
lei qualche giorno fa ha dato un'intervista a Repubblica che ha fatto giustamente rumore,
il succo dell'intervista è questo. Va benissimo che Berlusconi sia entrato nel partito popolare
europeo, non ci trova nulla di strano, mentre l'attuale segretario del partito popolare
italiano Castagnetti ci ha trovato tanto di strano e ha strillato come un acquila perché
non voleva, e poi lei dice, una frase ancora più chiara, in fondo Berlusconi è l'erede
della DC, è così? No io non lo spiego, siamo qui per questo, però mi fermo per un attimo
sulla prima parte, gli americani dovevo essere contro o stati contro Moro, Craxi e me, per
Moro però va a dire questo, certamente qualche incomprensione derivante anche da un po'
di diverso modo di ragionare, con Chissing c'era, adesso non voglio banalizzare, Moro
era estremamente ridondante, ancora quando io dirigevo Azione Fuscini e lui era Presidente
della Fusce faceva una fatica terribile, perché su ogni sostantivo c'erano 7-8 aggettivi,
quindi poi per fare uno schema riassuntivo non era facile, però vorrei ricordare che
Moro sul piano politico è stato l'italiano che ha con assoluta volontà contro una parte
notevole dell'opinione ufficiale e dell'opinione della stessa diplomazia, ha portato avanti
quella che fu la politica di Helsinki, cioè 1975, quella prima bozza di accordo tra tutti
i paesi europei e gli Stati Uniti e il Canadà, ancora oggi c'è l'organizzazione della sicurezza
e cooperazione europea e una struttura che esiste, sia pure messa un po' in ombra da
altre strutture europee e mi ricordo proprio quando a Moro che firmò sotto due vesti,
era Presidente di turno della Comunità ed era Presidente del Consiglio, quando ebbe
delle critiche, disse ma che significato ha firmare insieme a Bresneff una forma di sicurezza
e cooperazione europea se Bresneff mantiene la sua tesi della sovranità limitata per
i paesi del gruppo di Varsovia e Moro rispose signori miei Bresneff passerà, ma questa
politica darà il suo frutto ed era la politica che legava Stati Uniti, Canadà e tutti i
paesi europei, questo vorrei ricordarlo perché sono poi le grandi strade su cui si cammina,
per il resto però vengo all'altro aspetto. Moro fu anche rapito il giorno in cui lei
doveva presentare il primo governo con i comunisti che non credo che in quel momento, oggi sarebbe
diverso, ma in quel momento gli americani stavano li tutti contenti a battere le mani,
proprio quel giorno venne rapito, questo può essere una coincidenza. Ancora peggio erano
arrabbiati i sovietici contro questa decisione di Berlinguer, quindi se dobbiamo andare a
ricercare delle linee esterne direi che non possiamo fermarci ad una parte, comunque veniamo
alla seconda cosa, che cosa ho scritto e che cosa penso, poi è più facile, Forza Italia
aveva già aderito con i suoi rappresentanti eletti al gruppo parlamentare del partito
popolare europeo e questo era stato determinante per far raggiungere ai popolari nel Parlamento
europeo la maggioranza rispetto al gruppo dei socialisti, con una grande utilità mi
pare, se avessimo avuto la maggioranza nel Parlamento europeo e già esiste una stragrande
maggioranza nei governi europei di marca socialista, noi avremmo calcato l'immagine di un'Europa
socialista e un'Europa monocolore non può esserci, perché l'Europa ha veramente una
pluralità effettiva e allora ha una possibilità di sviluppare, altrimenti entra in un luogo
di cerchio di difficile modo di panarlo, l'entrata nel partito popolare europeo in un certo senso
dà un certo contenuto e un certo indirizzo ad un partito che finora è conosciuto solo
per la sua organizzazione, cioè un fatto di persona e un fatto di organizzazione, il
programma del partito di Forza Italia non esiste un programma vero e proprio, il fatto
di aderire ad una linea programmatica che ben o male, una linea che ha alcune sue caratteristiche
a mio avviso rappresenta un elemento di possibile chiarimento e rappresenta anche un modo per
differenziarsi da quello che è il rapporto tra Forza Italia e Alleanza Nazionale, un
modo non brusco che uno va a dire male dell'altro, ma un modo di schieramento di carattere internazionale
che io ritengo abbia importanza. Quale sarà lo sviluppo di questo? Non lo so, certamente
non credo assolutamente che Berlusconi sia né stulso né togliati né toniolo, questo
non ci penso nemmeno lontanamente, però io ritengo che dire che questo va contro dei
principi mi pare ridicolo se non mi è consentito, perché chi è che ha autorizzato qui in Italia
da noi a dare noi un timbro di conformità al Partito Popolare Europeo, quando il Partito
Popolare Europeo attraverso i rappresentanti di più nazioni, quindi con culture diverse,
con esperienze diverse, con indirizzi anche non tutti con una identica formelle che sono
stati messi in piedi, ha riconosciuto questo attraverso un vaglio, attraverso degli impegni,
a me sembra che sbaglino, io appartengo al gruppo parlamentare europeo, non appartengo
al Partito perché il giorno che la democrazia cristiana ha cambiato nome ho chiuso la mia
vita di Partito per la verità, quindi prima ancora che sorgessi il problema dei popolari
o non popolari, sto nel gruppo parlamentare popolare, credo sinceramente alla bontà di
alcune di queste idee, però direi che qualche volta bisogna fare anche i conti non esclusivamente
ma anche con il pallottoliere, con i numeri, se non ci fosse direi questo riconoscimento
da parte degli altri partiti europei allora un solo ragionamento di numeri sarebbe improprio,
ma mi pare che almeno un atteggiamento di prudenza in questo debba essere seguito, io
credo che ci sia un atteggiamento che noi abbiamo e nello spezzettamento che c'è di
partiti perché si è detto tanto che bisognava concentrare e sembra addirittura che poi
che i poli siano un fatto di semplificazione ma manco per idea perché il polo è un'alleanza
tattica per le elezioni che in quel momento certamente è molto importante perché se
io porto via qualcuno vale doppio perché lo tolga gli altri e viene da me, però poi
che capita? E capita che nel corso della legillatura la prima volta a Borsi si fa cadere Berlusconi,
la seconda volta la rifondazione fa cadere il governo di Proli, questo mi pare l'esperienza
che noi abbiamo vissuto e in più noi siamo il paese più frazionato degli 87 deputati
europei che noi abbiamo mandato a Strasburgo, noi andiamo a guardare le provenienze sono
da 20 liste diverse, allora io ritengo che diamo a tutti essere alla ricerca di formule
nuove ma senza creare delle scomuniche, senza tornare a forme di non comunicabilità e cercando
poi i voti di conquistarseli e non di ritenere che si acquisti i nuovi voti demonizzando
gli altri. Ecco Presidente, ma per arrivare un po' l'attualità politica, proprio questa
sera Clemente Mastella ha dichiarato che la crisi si può affidare subito a causa credo
di una presidenza mancata per Irene Pivetti, lei che di crisi se ne intende, la vede imminente
e soprattutto se la vede imminente come potrebbe risolversi? Io oggi ero prima in treno e poi
qui, quindi che cosa si è accaduto a Roma? Non ho notizie dirette quindi non so dare
dei commenti. La parola crisi è una parola multivalente perché se uno va a guardare
noi nel periodo che va fino al 1992 di crisi ne abbiamo avuto molte, la media dei governi
era un anno o poco di più, però in fondo era poi in dolore perché con piccoli ritocchi
poi eravamo sempre gli stessi, tutto sommato, questo non ti poteva dire che fosse un elemento
di sostanziale debolezza. Adesso si fanno dei conti, io credo che un punto a cui dovremo
arrivare è quello di rendere illegittimo nell'impendenza di una legislatura il passaggio
da un gruppo all'altro. Perché ci possono essere momenti eccezionali per grandi fatti
in cui allora si legittima questo, febbraio 1947 in una profonda divisione sulla politica
estera una parte dei socialisti esce dal partito e crea la socialdemocrazia, questo non ci
trova niente di illegittimo e con la riserva poi di vedere se il corpo elettorale ti approverà
questo non te l'approverà. Ma il fatto che si possa entrare e uscire, delle volte sembra
in i gruppi le porte girevoli che ci stanno adesso, questo non mi pare che sia giusto.
Detto questo non lo so, perché vede per i governi quando sembrano fortissimi è il momento
in cui vanno a casa, quando poi sembrano debolucci invece finiscono anche col potere
resistere, io non lo so, l'unica cosa che è importante e mi pare che anzi su questa
parte interessante, delle ultime battute in queste ultime settimane in cui Craxia ricorda...
Io torno a quello che si è parlato al problema di prima, il direttore diceva prima Moro,
Craxi e Andreotti, tutte e tre si sono posti in un certo modo nei confronti degli Stati
Uniti in maniera particolare. Quando cade il muro di Berlino gli americani forse sono
convinti, e qui sono d'accordo con lei, sulla sudditanza estrema dell'Italia agli americani,
gli americani poi avevano vinto la guerra, noi l'avevamo persa, ma però questo non vuol
dire che ci sia stata una sudditanza. C'è stato però un rapporto sicuramente di rispetto
reciproco per cui probabilmente l'Italia ha evitato molto l'Occidente nel momento in
cui esisteva il muro, nel momento in cui si doveva trattare con l'Oriente, la politica
orientale eccetera. Quando il muro è caduto gli americani hanno pensato che non servisse
più tanto questo Paese né la sua politica e secondo me sbagliando perché questo Paese
era il Paese giusto per mediare con il Medio Oriente. Io sono stato da Raffat e da Gheddafi,
ho trovato un personaggio eccellente che lei forse conosce, anzi lei conosce sicuramente
era Fella Elkish che mi ha introdotto da Raffat e da Gheddafi. Con una bravura eccezionale,
con un saper condurre le trattative in maniera notevole, con una conoscenza dei problemi
Oriente e Occidente che a me colpì in modo particolare. Questo forse Presidente era
il ruolo dell'Italia che gli americani non hanno capito e per il quale poi hanno pensato
se potesse cancellare tutto o no. Prima di tutto vorrei ricordar questo perché quale
è stato il momento più decisivo? Il mio avviso è stato quello del patto atlantico
che per tanti anni è rimasto l'elemento di contraddizione da noi, poi dopo c'è stata
un'evoluzione, primi i socialisti poi anche i comuni sono arrivati a riconoscere che era
una buona cosa. Quale era il segreto del patto atlantico? A parte tante altre storie.
Noi avevamo necessità dinanzi ad un Paese che era un Paese potenzialmente aggressore
che era l'Unione Sovietica, non per sospettare ma perché aveva cominciato con la Cegoslovacchia
nel inizio del 1948 e noi sappiamo che cosa era accaduto. Vorrei dire di più testimonianza
perché può essere singola ma è interessante quando dopo il muro e i cambiamenti all'est
venne in Italia il primo ministro ungherese Antal ci disse ufficialmente che l'anno in
cui aveva fatto il servizio di leva lui a Budapest, l'esercitazione che l'esercito faceva, anche
da noi si faceva una volta le esercitazioni, le manovre una volta all'anno, era il tema
di occupazione della Valpadana. Allora in quelle condizioni noi avevamo una scelta
come europei chiamiamo occidentali o dovevamo per poter mettere insieme un apparato di difesa
destinare tutte le risorse possibili a questo ma rinunciando a qualunque problema di sviluppo
oppure dovevamo avere un collegamento attivo con gli Stati Uniti e fare in modo che l'onere
prevalente della difesa anche economico-finanziario gravasse sugli Stati Uniti e in parte sul
Canada ma prevalentemente sugli Stati Uniti. Questo era un qualche cosa che a mio giudizio
per carità non voglio, adesso eventualmente si trova una volta a discutere in profondità
di questo ma siamo poi temi in cui anche la precisione terminologica conta, noi oggi
siamo in Europa e domani vediamo lanciare in sede di Consiglio Europeo quest'idea dell'Unione
Europea che teoricamente dovrebbe anche essere autosufficiente perché si dice ma quale sovranità
è se noi non abbiamo questa possibilità? Un momento signori miei, se questo significasse
il dovere aumentare di molto o anche semplicemente aumentare il bilancio della difesa io mi domando
che cosa dovremmo per bilanciare questo? Allora tagliare che cosa tagliare? Andare contro
le regole che sono le regole della moneta unica che impediscono un determinato indebitamento
quindi io su questo vorrei dire sì poi ci sono momenti in cui naturalmente, ripeto ancora
poi quando si dice gli americani, gli americani sono tante cose, tanti centri, tanti interessi,
tante culture, però sullo sfondo io non credo che certamente sono stati momenti, prima
ha detto Sigonella, Sigonella è il centroio pure perché poi se la pressevano particolarmente
cocraxi, ma per una ragione direi del tutto ingiusta perché svegliandoci di notte la
questione dei fussi orari porta a qualche volta che quando uno ti chiama ma uno sta
dormendo completamente viene svegliato di botto mentre per l'altro è il pomeriggio
ed è freschissimo magari da aver fatto la pennichella quindi uno è in una posizione
sbilanciata e quando Reagan telefonò a Cracchi perché era successo che il famoso aereo loro
volevano prendersi quei quattro portarsi in America noi giustamente ci opponiamo perché
bene o male e poi oltretutto c'era anche un impegno che si era preso in quel momento
con gli egiziani che loro non lasciavano ripartire la chilla d'auro fratto se noi avessimo fatto
delle operazioni su questi, noi poi cosa facevamo? I quattro che erano indiziati li arrestavano
ma per il resto noi, ma Cracchi svegliato nel sonno credo almeno che dormisse, ma Reagan
tramite questo suo intempre gli disse guardi però ci assicurate che per alcuni giorni mentre
noi facciamo la pratica di estradizione, Cracchi disse vabbè diamene per alcuni giorni
lo stessa notte telefonò ma io ero più sveglio forse ho qualche ora di meno di sonno ero
meno distrato non lo so, telefonò anche a me Giorgio Schultz e mi depessi di dire la
stessa cosa, io dicevo ma non dipende da noi, noi dobbiamo sentire i magistrati perché
se il magistrato dice che si possono fermare tutti, noi li fermiamo, ma se il magistrato
dice di no noi non abbiamo nessun potere, poi la mattina dopo Cracchi andò a Milano
per la verità quindi tutto sommato poi c'entrava per modi di dire, tanto vero facevamo riunione
presso amato a Palazzo Chigi e stabilimo che i quattro venivano arrestati come aveva
detto il magistrato ma l'altro doveva ripartire, l'aereo ripartì, anzi prima ho citato Rabio
io sono molto grato a Rabio perché ce la potrebbe avere con me perché quando Rabio
arrivò a Ciampino per controllare che quelli fossero ancora lì l'aereo era già partito
e se n'è andato via Jugoslavia se n'è andato fuori, quindi quello è stato un momento
difficile però non è che quello può rappresentare poi una linea politica, sulla questione degli
Non abbiamo poi un impegno a non andare oltre una certa volta, vedete l'America ha un sistema
che è ottimo per le sue esigenze interne, anzi la costituzione americana è di una intuizione
straordinaria perché nel Settecento ha capito che si sarebbe lo stesso, sia proporzionale
agli cittadini il riparto mentre il Senato ha due senatori, ognuno degli Stati è uguali
sia gli Stati grandi, California e Stato di New York, sia gli Stati più piccoli, come
pure è importante che ogni quattro, massimo ogni otto anni cambiano e quando cambia lì
il Presidente cambia quasi tutto perché a cominciare dalla diplomazia solo una piccolissima
parte di ambasciatori sono di carriera, gli altri sono i grandi elettori che diventano
ambasciatori, da noi sarebbe voto di scambio, non so che succederebbe, lì invece è la
norma generale, però perché cito questo, perché tutto questo andava bene fino a che
l'America si occupava solo dell'America, quando per le circostanze di carattere internazionali
l'America ha dovuto avere e ha un ruolo internazionale che riguarda tutto il mondo, questo sistema
del continuo cambiamento, questo sistema dell'improvvisazione, io non so se per esempio quando Clinton è
arrivato alla Casa Bianca conosceva bene anche la geografia, non lo so, ma può arrivare
un Presidente in astratto che gli ponga un problema della costa d'avolio e questo ritiene
che sia un negozio d'antiquariato, magari in quel momento, e lo cito perché io ne conosco
anche alcuni limiti, quando abbiamo fatto il congresso degli studi ciceroniani nella
grande solennità della Columbia University con uno splendido discorso di etto reparatore,
quello che è venuto fuori nei giornali, state notizie di quattro righe facendo confusione
sul termine cicerone, dicendo che c'era un congresso delle guide internazionali dei musei,
quindi anche a livello di informazione qualche volta si è un po' approssimativi, ma scusate
loro sono al terzo secolo, noi come eravamo al terzo secolo, non eravamo così avanzati
come adesso, però detto questo mi levo il cappello dinanzi alla tecnica, alla ricerca,
a tutte le grandi scoperte, io ci faccio solo un po' di ironia anche perché sennò non
mi diverto, però vorrei dire su questo ruolo, naturalmente oggi l'America vive nella fase
più difficile, perché io ho trovato nel mio diario una frase di Nixon che mi colpì
perché anche in quel momento anzi mi sembrò così strana che ne presi nota, parlo del
1972, Nixon mi disse per noi gli anni difficili saranno quando non ci sarà più l'Unione
Sovietica, perché saremo sottoposti alle più grandi tentazioni e avremo delle responsabilità
per le quali non siamo preparati, e devo dire che questo si verifica in parte notevole, però
per quanto riguarda gli Arabi certo impiegano del tempo, quando noi 1982, io come presidente
dell'Unione Interparlamentare, invitai a Rafat a Roma, mi ero prima premonito di sapere
che discorso faceva, perché se veniva a fare un discorso incendiario certamente non l'avremmo
invitato, invece sapevo che poteva fare e feci il discorso nel quale per la prima volta disse
che bisognava superare la fase della incommunicabilità e che bisognava trovare un tavolo di negoziato
con Israele, un fatto importante. Ancora in quel momento Rafat era considerato un terrorista
internazionale, non aveva il visto per andare negli Stati Uniti né in Inghilterra e ci sono
avuti poi due o tre anni, perché questo fosse cambiato, anche nei confronti di Gheddafi,
adesso un po' meno, poi c'era stato il problema dell'aereo che è caduto, è difficile fare
il processo, però c'era da molti anni, perché loro hanno anche bisogno per ragioni di opinione
pubblica di avere alcuni diavoli di turno, Fidel Castro, attraverso trent'anni si prescrive
anche lì la qualifica di diavole forse cominciano, adesso c'è di nuovo una situazione non bella
ma hanno ripresi i voli, quindi le cose camminano, con Gheddafi anche c'è stato un lungo periodo
di grandissima incommunicabilità, però guardate che poi noi appariamo il paese così appresso
pochista, ma gli altri paesi poi quando non farsi i fatti loro si sanno fare molto bene,
l'Inghilterra ha ripreso in questi giorni i contatti con la Libia, dopo molti anni di
cottura dei rapporti diplomatici perché avevano ucciso una poliziotta davanti l'ambasciata
libica di Londra, e noi italiani curavamo i loro interessi, questo è l'uso diplomatico
che un paese prende tutela degli interessi di un paese che ha rotto le relazioni diplomali,
bene, in questi anni, che sono stati anni degli embarchi, di tutte le sanzioni delle
nazioni unite, benissimo, noi italiani eravamo allora 17 mila ed eravamo scesi a novecento
di presenza di italiani, gli inglesi che non avevano più le relazioni diplomatiche che
accusavano noi di essere deboli erano 2 mila, adesso erano 6 mila, e molti tecnici che stanno
lì con passaporto canadese, qualcuno pensa che siano nord americani ma non canadesi,
però questo lo pensa, mentre su quelle altre cose non ci piove perché siamo noi che tutti
abbiamo interesse, allora ci possono essere certamente delle linee nelle quali noi abbiamo,
lo dico a Firenze, a Firenze in fondo quando la Pira faceva i suoi convegni c'era chi diceva
ma perché finivano allegnate delle volte, una bagarre assoluta, però ha tracciato una
linea per cui ancora adesso sia in israele, sia nei paesi arabi si ricorda la comprensione
di la Pira, anzi una cosa molto bella, fu il re del Marocco che mi disse, so che c'è
il processo di beatificazione, io che sono musulmano posso testimoniare per la Pira,
era una cosa molto bella e ha testimoniato nel processo di la Pira, quindi certe aperture
che noi facciamo, che si crea una tradizione nostra, ma non perché siamo persone che non
hanno una linea, ma perché alcune cose le conosciamo di più, perché sono più vicine
alla tradizione di una politica del Mediterraneo, rientra in tutta la nostra cultura, rientra
in tutta la nostra tradizione e dobbiamo con molta pazienza, con molta umiltà spiegarlo
anche agli altri, io credo che la situazione del mondo sia tale per cui veramente molte
cose devono essere riconsiderate, ma certe linee essenziali noi non dobbiamo perdere,
certe funzioni che noi abbiamo, proprio come Italia, devono essere mantenute, questo non
è vero. Senta Presidente, io non so se ci sarà crisi
o no a gennaio, personalmente penso di no, sicuramente ci sarà un rimpasto, lei si aspetta
di essere chiamato da D'Alema nel governo dopo Perugia e Palermo? Dica la verità però
eh? Perché non dovrei dirlo? Eh non se sa perché
io a gennaio finisco 81 anni. In scarpolo c'erano tanti.
No no no, infatti non fa parte del governo insomma. No no, questo non credo anche perché
così, oltretutto poi non vorrei che si risvegliasse in qualche persona di cui non, così, non
vedo descrizioni più dettagliate però dei motivi di attenzione nei miei confronti.
Io faccio tanto bene, credo, il mio lavoro di senatore, lo faccio con molto piacere,
cerco di scrivere, cerco di dirigere un mensile che chi non lo conosce suplisca rapidamente
a questa lacuna che si chiama 30 giorni. Per il resto guardi, no no, non tiriamolo,
guardi fuori cose di questo genere che sennò fa passare delle notti cattive a qualcuno.
Io sono sul viale del tramonto, un viale che spero lunghissimo, ma però non ho assolutamente
delle benedità di questo genere. Senta presenta, a proposito di scrivere, visto che lei dice
sempre che adesso prima scriveva solo per piacere, ora scrive anche per pagarsi le spese
legali dei processi, lei ha appena pubblicato un libro molto interessante e molto originale
sui preti modernisti, i quattro preti modernisti, però mentre parlavamo a tavola mi accennava
che ha già pronto quasi un altro libro di novelle addirittura, sarebbe una primizia.
Cioè che cos'è? C'è qualche novella in particolare. Intanto vorrei raccomandarvi
la lettura del primo di questi libri, per una ragione, perché tocca anche molto da
vicino una storia dei cattolici toscani all'inizio di questo secolo. C'erano le due grandi tendenze,
una tendenza cosiddetta avanzata, che poi era avanzata perché? Perché sosteneva che
ormai la portapia era lontana e che quindi bisognava smettere di fare il pianto sullo
stato pontificio che non c'era più e che uno poteva essere fedelissimo al Papa ma
non al Papa Re. Questo era imperniato in modo particolare sul cardinale Maffi, che era il
cardinale di Pisa, di cui ho pubblicato un carteggio anche con Pio XII di grandissimi
interessi. Invece voi avate un cardinale, sarebbe una santissima persona, io non parlo di santità,
parlo di linee, chiamiamo politiche, il cardinale Mistrangelo, che invece era considerato fedele
perché era fedele anche a quella parte della curia che ancora non si rassegnava che potere
temporale non ci fosse più. Quindi ci sono parecchie di cose interessanti, il libro è
breve, non costa nemmeno molto, ve lo consiglio. Si chiama? Si chiama I Quattro del Gesù,
i quattro erano quattro giovani sacerdoti che si trovavano tra di loro la sera e parlavano
in questa chiave un po' moderna, oggi poi sarebbe normalissimo nel modo di leggere
la Bibbia. Questi si chiamavano uno, Ron Calli, che poi diventò Papa e che fece a tempo
a venirse via da Roma perché andò a fare il segretario del Vescovo di Bergamo. L'altro
si chiama Belvederi, che poi anche lui andò a fare il segretario del Vescovo di Bologna
e se l'accavò. Gli altri due invece erano Bonaiuti, che ebbe una terribile vicenda
perché fu messo fuori dalla Chiesa e poi ebbe un coraggio veramente straordinario
perché professore di ruolo dell'università, quando venne fuori la legge che obbligava
a dare giuramento di fedeltà al regime fascista su 1.300 professori di ruolo, soltanto 11
non fecero questo giuramento. Mi scaglio contro perché in fondo essendo stati molti probabilmente
c'è anche un problema di vita, di famiglia, non discuto, però a maggior ragione valorizzo
gli undici che andarono a riposo senza pensione e l'altro era Manaresi su cui poi generazioni
intera erano studiati sui libri di storia, prima che Rodolico diventassi il libro di
testo più frequente. L'altro è vero, scritto delle novelle prendendo in parte da qualche
spunto effettivo, in parte così e il libro sarà di un'importanza estrema, ma non perché
lo che ho scritto, ma perché ci saranno disegni originali di Aligi Sasso. Ma non c'è una
novella particolare? Quella non la vuole raccontare, è a tavola sì e qui no? Vabbè, è detto
tra di noi, non sapevo che tu facesti poi da megafono su queste cose, però ti ringrazio
molto di aver parlato del libro perché questo serve di pubblicità, ora è vero. Io probabilmente
se non avessi avuto i miei diritti di autore e non avessi una vita, perché ormai siamo
solo mia moglie e io, non facciamo una grande vita quindi non abbiamo delle esigenze particolari
mi sarei trovato disalmato. Per fortuna ho avuto degli avvocati che hanno partecipato
con me di un certo entusiasmo, di reazione e quindi sì e no mi hanno chiesto di rimborsare
le spese vive, per il resto, altrimenti, specialmente dopo la vicenda di mani pulite,
credo che gli onorari e gli avvocati siano a livelli piuttosto elevati, io ho avuto anche
sotto questo aspetto, ho avuto molta fortuna, quindi i miei libri leggeteli avete sempre
qualcosa da imparare. Ebbene Calabrese si è giocato la prossima
novella del Presidente che non gli sarà raccontata, ma nel frattempo per restare sul fronte libri
c'è un personaggio, Francesco Cossiga, che ne ha regalati due molto particolari a Silvio
Berlusconi, il primo è Tuo e il Regno e il secondo è il Piccolo Principe. Francesco Cossiga,
come va avuta la sua azione politica in questo momento?
La risposta non è facile in questo senso, anche perché indubbiamente Cossiga ha una
sua libertà di manovra, un suo modo di concepire, molto rispettavio, solo sul piano personale
ma anche sul piano politico voglio molto bene a Cossiga. Certamente che nei confronti
dei governi rappresenta un po' una specie di incubo per cui non dormono completamente
la notte o non dormono completamente bene, anche perché fino all'ultimo in fondo non
c'è l'animo di fare. Io però credo che in una fase un po' piatta di dialogo politico
forse la vivacità di Francesco Cossiga non ci vada male.
Esaurite le domande da questa parte, si apre con le domande dall'altra parte. Comincia
Luca Galasso e siete pregati di fare le domande qui dal microfono, perché sennò poi la gente
non sente. Presidente, nella vita di un uomo politico
grande come è lei e come lo è stato ci sono periodi più o meno fortunati. Qual è quello
che lei ricorda, vuoi per situazione, vuoi per risultato, più volentieri?
Perché cosa questo significava anche nell'equilibrio interno della comunità e lo sviluppo che
nel frattempo è stato dato alla comunità stessa con una decisiva importanza della azione
che ha poi segnato successivamente le tappe di sviluppo con la moneta unica ed è importante
questo perché tutte le tappe importanti della comunità a partire dal 1957 coincidono con
turni semestrali della presidenza italiana. Quindi noi non vogliamo sopravvalutarci, non
parlo di me personalmente, ma parlo dell'azione dell'Italia come tale. Noi siamo stati dei
protagonisti di questo sviluppo comunitario che è diventato poi il sviluppo dell'Unione.
Quelle sono le linee più importanti che io riconosco di aver avuto la fortuna di vivere
in famiglia, perché accompagnavi i bambini a scuola, era l'unica cosa che facevo, fino
a che diventavamo un po' grandi, sennò poi si scorciavano loro, questo è evidente,
ma poi non li vedevo più perché per molti anni io facevo degli orari impossibili, adesso
la politica è diventata televisione, diventata questi contatti a momenti rilevanti, ma io
per anni ed anni ho fatto la politica di non passare mai una sera a casa, di non passare
mai una domenica mattina a casa, di andare sempre in giro, perché c'era questo contatto
umano che fra l'altro poi è stancante, ma è anche estremamente gratificante, io ancora
adesso la domenica mattina, anche se dal 91 sono senatore a vita, quindi non ho più
interessi elettorai, ma la passo a vedere gente spessamente di quella periferia di Roma
che poi era la più fedele, poi ci ha piovuto sopra, adesso dal punto di vista politico
si sono cambiate molto le cose, mia moglie mi ha supplito moltissimo con una pazienza
assoluta, con i figli abbiamo, ringraziando Dio, degli ottimi rapporti, con i nipoti mi
danno la soddisfazione, spessamente la prima nipote, per la prima nipote nacque nel 25
l'uro, data storica, del 1979, io lasciavo il governo perché c'erano state le elezioni
che non erano andate male, però c'era tutta un'azione di craxi e poi di parte dei democristiani,
per cui bisognava assolutamente cambiare, quindi ero un po' scocciato di questa storica,
la mia figlia ebbe la delicatezza, uscendo dalla clinica, di non andare a casa sua, ma
di venire a casa nostra, io arrivai a casa, trovai questo batuffo di carne, questa bambinetta
così, mi dimenticai di craxi, della crisi, di tutto insomma, e gli ho voluto un bene
enorme, adesso naturalmente io lo posso estrinsegare meno, fa il primario all'università, quindi
sono diventati grandi, però abbiamo un'abitudine, salvo uno dei figli che non abita a Roma,
però con gli altri, tutti i sabbi, tutte le domeniche, figli e nipoti, vengono da
noi a desinare, questo è anche un modo che crea un certo affiatamento.
Io, se in questi anni ho potuto sopravvivere bene, lo devo certo anche all'aiuto di Dio,
la mia religione, ma lo devo anche al tipo di famiglia che ho, della quale credo che
nessuno di voi abbia mai sentito parlare, il che non guasta insomma.
Carlotta Agostini
Buonasera, forse puoi dire, si prepari, così arriva, forse è una tecnica...
Sì, ma è una cosa che non si prepara, perché, Raffaele De Biasi, e si può preparare Claudio
Finiguerra però.
Benissimo, scusa, sono piccole regole pratiche.
No, è una vecchia regola del Parlamento.
Presidente, buonasera, allora io volevo chiederle, considerato che ultimamente sono morti alcuni
grandi della politica della Vecchia Repubblica, Leo Valiani, Michele Fanfani, Neil Deiotti,
se lei poteva farci un ritratto, un breve loro ritratto, grazie.
No, per piacere, non ho capito bene, ma vorrei sapere di alcuni di questi o di uno di questi,
non lo so.
No, di tutti e tre.
Sì, di tutti e tre.
Va bene, lo posso fare in sintesi, naturalmente, perché ho conosciuto bene e devo dire, fra
l'altro, due Valiani e Fanfani hanno assottigliato ulteriormente il nostro piccolo drappello di
senatori a vita e Leiotti era rimasta di non-democristiani l'unica della Costituente che
ancora era in Parlamento.
Valiani è stato un personaggio notevole, personaggio che ha avuto una sua importanza nella resistenza,
che ha dato successivamente un contributo di grande intransigenza, di grande intransigenza
di principi, di grande intransigenza morale, di difesa sostanziale della Costituzione,
gli ultimi anni era ridotto un po' male fisicamente, quindi poteva partecipare poco
alla vita attiva, ma attraverso gli scritti, forse ricorderete, sulle Corriere della Sera,
ha spesso dato un contributo a comprendere le cose e poi sono grato, perché ha scritto
anche in tempi in cui non era facile, in cui altri hanno perduto la penna, ha scritto
degli articoli a mio favore, che non mi dispiace, ma non per banalità, ma perché era una testimonianza
di uno che certamente non era tenuto e in molte cose non aveva le stesse idee che ho io.
Per quello che riguarda Fanfani, Fanfani non era un uomo facile indubbiamente, perché
qui non dico che era toscano perché metterei il piedi in fallo, però molto toscano da
questo lato di reattività, anche di volitività. Di lui rimangono alcune cose essenziali, perché
poi bisogna vedere anche il concreto di quello che uno ha realizzato. Due delle sue iniziative
sono state esemplari e geniali, il piano delle case, il piano delle case per dare a un numero
notevo di lavoratori quell'abitazione e farli proprietari, che poi è un senso di progresso,
di elevazione sociale oltre che di utilità di carattere pratico. L'altro è di avere
lui completato anche qui in un modo molto illuminato la riforma agraria. La riforma
agraria che è stata la legge di divisione dei latifondi, di spezzettamento delle proprietà
agricole e della piccola proprietà contadina che veniva fatta nascere. Però si stava dimostrando
molto difficile sul piano pratico, perché queste aziende che nel loro complesso vivevano
in un determinato modo, avevano una loro economicità, un loro mercato, spezzettate finivano col non
dare sufficiente vita alle nuove famiglie, che quindi erano promosse famiglie di proprietà.
Fampania attraverso gli enti di riforma creò queste forme di assistenza, queste forme messa
a fattore comune dei prodotti, messa a fattore comune degli studi, delle ricerche, delle
commercializzazioni, sono due cose che io ritengo importanti. Poi fece una politica
in cui qualche volta lui doveva fingere di essere sorpreso da certe iniziative di lapia,
ma manco per Tonio lo sapeva benissimo, quando Lapira andava con primiserie o andava nel
Vietnam, andò in Cina, lo sapevano tutti, oltretutto il senso di Lapira raccontava che
lui pensava, perché erano andati con un passaporto prima in uno dei paesi dell'est per fare una
tappa, poi quando sbarcò subito trovò uno dei servizi che disse, il professor ha fatto
un buon viaggio, quindi lo sapeva e probabilmente quello dei servizi anche era stato messo
in campana proprio allo stesso Fanfani, perché voleva in un certo senso, non dico vigilare
quello che faceva Lapira, però essere sicuro che non andasse oltre certi limiti per non
creare dei problemi di carattere internazionale. Io credo che questo ci sono stati momenti,
Fanfani mi nominò addirittura ministro degli interni, tra la mia grande sorpresa e anche
non voleva assolutamente, ma non per umiltà, un po' per paura delle responsabilità, ma
nel febbraio 1954, Fanfani perché me lo offriva, perché in questa maniera in un momento di
grande tensione, di grandi difficoltà, lui con questo dimostrava di avere un rapporto
con De Gasperi, che fosse un rapporto molto stretto e che quindi De Gasperi dava tutto
il sostegno al suo governo, lì fu un'illusione di Fanfani, perché in alcune cose Fanfani,
che poi passava per essere furbo, non è vero, anzi per alcune cose in verità credeva proprio
in quell'occasione, la sera prima del voto, perché il governo fu uno dei casi rarissimi
in cui cadde per mancanza di fiducia iniziale, la sera prima del voto, allora gli interni
della Presidenza erano a Palazzo Viminale, seppi che lui era ancora lì, andava a trovare,
andava a salutarli e gli disse, beh, guarda, sono contento di aver accettato, perché sennò
tu avresti voluto poi ritenere che siccome le cose andavano male, lui mi disse, come
vanno male? Certo che vanno male, no, no, lui era fiducioso ancora la sera prima che
gli erano. Nonni alla fine una certa mano gliela avrebbe data e anche Covelli gliela
avrebbe data, insomma, per la verità, io gli dicevo, se è così, io non sono capace
fra il Ministro dell'Interno, ma nemmeno fra il Diputato, perché in verità poi non
c'era, questo perché qualche volta è un po' il difetto degli uomini politici di confondere
quella che è un disegno, una speranza o magari una cortesia degli altri con un voto, perché
lo stesso, qui mi guardo bene, poi parlo della Iotti per un secondo, lo stesso accade a Merzacora
quando fece il candidato Presidente della Repubblica, siccome aveva fatto un'innovazione,
ogni settimana invitava a colazione tutti i Presidenti dei gruppi e Scocimaro, che era
Presidente del Gruppo Comunista, era molto soddisfatto di questa chiamata nella tavola
di primo grado, lui credeva che questo volesse dire benevolenza, volesse dire, non lo votarono
neppure per niente. Delle Iotti vorrei, fra l'altro, ricordare che venivamo insieme due
anni orsono a uno dei vostri incontri con Ficichella e Lanille, stando una donna notevole,
che ha avuto sempre una grande capacità di mantenere dei rapporti con le persone che
non la pensavano come lei, che appartevano a schieramenti diversi, però essendo quello
che dovrebbe essere la norma, ma non è la norma, di lui considerare gli opposti come
dei nemici, ma come degli avversari con i quali si discute, con i quali si può avere,
e in modo particolare c'è una cosa che vorrei ricordare, perché l'altro giorno ci sono
stati cinque o sei discorsi in piazza, ma nessuno ha detto questo della Iotti, che è importante
il suo ruolo nell'ambito internazionale. Quando i comunisti per la prima volta andarono
nel Parlamento Europeo, perché per un certo tempo, per ragioni che adesso è inutile di
stare a sottolineare, non andavano al Parlamento Europeo, per la prima volta, quando andarono,
la delegazione era composta da un piccolo gruppo di cui i due più rilevanti erano il
Iotti e Giorgio Amendola. In quel momento non c'erano le incompatibilità, si poteva
anche essere al governo e parlamentare europei, perché non c'erano ancora le elezioni europee,
venivamo nominati dalle assemblee, dalla Camera e dal Senato. Abbiamo fatto moltissime volte
anche il viaggio insieme, Strasburgo e Roma, quindi abbiamo anche cementato un rapporto
più vivo di quello che era stato nell'assemblea costituente, ed anche di quello che era stato
nel contrasto più forte che ci fu in materia del divorzio, io ero capodruppo del gruppo
demografico cristiano, l'unica cosa che noi potevamo fare è metterci tutti iscritti
a parlare, però poi i numeri erano quelli che sono. Sua vita internazionale lei ha continuato
questa, tant'è vero che nell'assemblea parlamentare del Consiglio d'Europa lei era presidente
del gruppo italiano, tutt'ora era presidente del gruppo italiano, e ha avuto una capacità
sia di ascoltare sia di farsi sentire, io ritengo che deve essere ricordata anche con
affetto, con molta ammirazione, e tenerlo conto che della vecchia guardia del partito comunista
era l'unica che era stata lasciata in servizio permanente effettivo, perché degli altri
uomini anche di notevole valore che ci sono, Paolo Bufalini, lo stesso Boldrini, vivono
in un onorato silenzio, la nuova classe, le nuove leve, forse non riconoscono bene, nemmeno
personalmente, questo in sintesi, poi dove si scrive delle piccole biografie potrei dire
molto di più, comunque certamente però quello che ho detto prima, ci sono momenti in cui
poi si fotografa sul serio la realtà e si possono fare delle sintesi quando non c'è
più, né ricercare benevolenza, né di attizzare delle polemiche, mi pare che sono tre persone
sulle quali sono state scritte anche delle cose molto giuste negli ultimi tempi, e non
che vanno valutate per un apporto positivo, di una classe politica che nell'insieme ha
espresso molta gente significativa, ma non è merito di nessuno di noi, perché la verità
era che i primi anni della Repubblica c'era una coesistenza formidabile tra coloro che
si era creato o per gente che aveva mantenuto vivendo all'interno una linea assolutamente
rigorosa o addirittura che erano stati molti in prigione, si era creato tra loro e noi
giovani che cominciavamo e si era creato un certo affiatamento, una certa nostra dipendenza
da loro, che ha dato una classe politica che mi sembra di primissimo ordine, che ha
un po' di prevenzione, che ha un po' di coesistenza, e questo non vuol dire che oggi non ce ne
siano, però come media forse ce ne è un po' meno.
Buonasera. La parola liberalismo negli ultimi tempi,
nella fine di questo millennio è stata diciamo così sceverata di quelli che erano i suoi
concetti fondamentali, la sua essenza ed è stata diciamo così rivestita di altri concetti
come possono essere capitalismo selvaggio o globalizzazione totale. Ecco vorrei sapere
a lei, secondo lei oggi, come va ridefinito il liberalismo in un mondo come il nostro
che è in trasformazione? Una definizione se è possibile di filosofia politica, liberalismo
e di scienza sociale. Grazie.
Allora, io le volevo chiedere, non crede che un problema nel governo del Paese attuale
sia rappresentato dal fatto che forse le persone gradirebbero nel sistema elettorale un'accentuazione
del maggioritario che forse non è così amato invece dai politici. Grazie.
Cristina Carpi e poi ci vuole parlare Luigi D'Amico, abbiamo finito perché ci fermiamo
qui.
Buonasera, la domanda è velocissima e volevo sapere quando è nato e perché il suo rapporto
con il progetto Città e cosa pensa del lavoro che sta svolgendo appunto l'associazione
e poi una domanda della politica estera, come pensa che sia stato svolto, diciamo, trattato
il caso Shalan e la posizione della Turchia in questo momento? Grazie.
Ecco, Luigi D'Amico, domandina leggera questa, eh?
No, no, no, se c'è ancora un'altra, per carità, insomma, siamo già in piedi.
Ho dato la penultima domanda, mi sembra abbastanza.
Buonasera, Presidente.
Buonasera.
Qualche anno fa, quando lei fu inquisito per mafia, comparve una vignetta di Forattini
con lei protagonista, dove diceva, ma se poi risulta innocente, che fate? Mi ridate l'Italia?
Ora che è stato assolto, dicono che lei tornerà protagonista e così si vuole riprendere l'Italia?
Finito?
Sì.
No, no, lei non diceva lei, diceva, sei finita la lista.
Finito, finito.
Vabbè, io qui dico, però, qualcosa che ho fatto agli altri anni, che sembrava un modo di
dire, siccome poi ci sono alcuni che volevano parlare, e non faceva mai tempo, perché tutte
le volte facevamo tardi, anzi, un po' più tardi anche di questa sera, io poi ho detto,
se qualcuno mi opporre delle domande e mi scrive, io poi rispondo, e parecchi mi hanno
scritto, io ho risposto molto volentieri, perché è una delle cose che aiuta anche
a capire un po' le cose che interessano poi veramente la gente, e anche a me aiuta a capire.
E naturalmente qui devo essere abbastanza sintetico, perché,
il liberalismo, e che io credo è la cosa importante, e nei primi anni
se ne parlava molto, si parlava di metodo democratico.
Questo è molto importante, cioè liberalismo non è una scuola visto in questo senso, non
è una scuola rigida, una scuola che si pone in un determinato periodo storico, è una questione
di metodo. Poi nella dialettica e nella polemica politica ci sono stati anche momenti vari,
pensate per esempio proprio alla posizione degli altri partiti con il partito liberale
italiano, ci sono state delle fasi nelle quali si diceva sono gli eredi del risorgimento,
quindi una cosa meravigliosa, paragaribaldina e così. Poi però invece, niente per carità,
Malagori diventava assolutamente un mostro, non si poteva nemmeno sedere, quando io ho
avuto il primo governo nel 1972, aveva in vità di cinque partiti, Craxi disse che era
impossibile sedersi ad uno stesso tavolo con i liberali, poi dopo sono passati degli anni
e sono ritornati ad essere gli eredi di Mazzini, gli eredi di Kavur, gli eredi della tradizione
risorgimentale, quindi questo sul piano storico c'è una ondulazione, però che cosa significa?
Ripeto, significa metodo, perché per il resto noi stiamo assistendo da un lato a delle trasformazioni
anche del modo di ragionare, del modo di conoscere, per esempio domando a voi, a me dieci anni
fa non sarebbe venuto in mente nemmeno di pensare che la sera la televisione accanto
al bollettino meteorologico dava il bollettino della borsa, perché era una cosa che sembrava
del tutto esterna, poi non dico a Roma, forse a Milano sarebbe sembrato no, già abbastanza,
ma il resto di Italia, insomma sarebbe sembrato una cosa impossibile, oggi c'è un concetto
naturalmente più ampio di queste regole economiche, poi la globalizzazione, qualche cosa di profondamente
positivo, se salvaguarderà determinate posizioni, cioè aiuterà i paesi che si chiamavano una
volta sottosviluppati, adesso si dice in via di sviluppo, però in realtà è sempre quella,
ma aiuterà questi paesi a migliorare, io sento sonore qualche campanello di allarme, quando
ho visto nell'ultima riunione della struttura per il commercio internazionale in Italia,
che è una delle novità importanti degli ultimi anni, e che tra l'altro è stata nella
sua prima conduzione, splendidamente diretta da un italiano, Renato Ruggero, con dei risultati
impensabili prima, una controversia tra Costa Rica e Stati Uniti, vince Costa Rica, adesso
non so, vale quella regola di essere maligno, non so se questo abbia raffreddato gli entusiasmi
degli Stati Uniti su questa nuova struttura, fatto sta che quando è andato via Ruggero,
secondo il maggioritario, comporta una serie di alleanze tra piccoli partiti e grandi partiti
per poter avere, come adesso accade per la parte che riguarda il maggioritario, che sono
i tre quarti del nostro metodo di elezione per quanto riguarda la Camera dei Deputati,
ed è totale per quanto riguarda il Senato, c'è una serie di accordi di piccoli partiti,
oppure si tratta allora di un ritorno indietro, di un ritorno del notabile, notabile come
tale è quello che ha una maggiore possibilità di riuscire, io ritengo sinceramente che
se si potesse avere un sistema maggioritario, con un tetto però minimo di ingresso del
5%, il sistema che hanno i tedeschi tanto per essere precisi, tutto sommato salvaguarderebbe
un po' l'esistenza di una serie di diversità che esistono sia concettuali, sia geopolitiche
in Italia e nello stesso tempo...
Sarebbe mio, è matura la situazione per questo? Direi di no, però è interessante una cosa,
l'Inghilterra è una città di politico, ma la città è un'altra città, l'Inghilterra
era che il tempio del maggioritario quest'anno per le elezioni europee ha fatto per la prima
volta una legge elettorale proporzionale, perché ha ritenuto che non fosse giusto che
in fondo il terzo partito, come sia lì, che spesso ha quasi gli stessi voti degli altri
due partiti, però non prende nessuna rappresentanza. Infatti al Parlamento europeo per la prima
volta il terzo partito, il liberal democratico, ha i suoi rappresentanti. È giusto o non
è giusto? Certamente non ha smosso molto le acque, perché il tasso di partecipazione
in Inghilterra, in queste elezioni, è stato del 24%, che fa un po' spaventare, perché
pensate con il maggioritario, adesso questa volta era proporzionale, ma se ho col maggioritario
il 24% significa che con il 13% dell'elettorato uno si prende tutto. Quindi io, gran entusiasmo,
non ne ho, aggiungo una sola cosa, siccome sento dire, come fosse una realtà documentata,
che con la proporzionale non si ha la possibilità di nuove forze di entrare in campo, e vorrei
dire, io lascio dapperti i libri che parlano di queste storie, e vi richiamo alle elezioni
del 1982, quindi elezioni abbastanza vicine, 1992, ultime elezioni fatte con la proporzionale,
la Lega è passata da 2 a 80 parlamentari. Quindi non è vero nemmeno questa storia
che si va ripetendo che la proporzionale non consente a delle forze di poter emergere,
però adesso il problema è pendente, come sapete c'è la questione del referendum per
l'abolizione della quota proporzionale nella Camera dei Deputati, e questo vedremo come
verrà deciso, se dovessi esprimere una mia opinione, io non credo che sia giusta la tesi